---
layout: post
title:  "2020"
date:   2021-01-05 10:49:50 +0800
categories: jekyll update
---

这里记录每年的大大小小，有用无用的事情，年底开写。为什么写可能我自己会忘了，也可能会随着时间改变，不过我也不想再写下来提醒自己了；写哪些内容无所谓，也不想再分门别类固定下来，随缘吧。

### 2020
今年几乎是戴了一整年的口罩，因为一场新型冠状病毒肺炎席卷了全球。不仅是我，很多我们的长辈可能一辈子也没经历过这样的事情。不知道多年以后回首2020将会是怎样的一种心态，也或者这样的事情会越来越多，那将是人类不幸的开始。

西方国家以及趋附于他们的其他国家对于中国的敌视越来越明目张胆，或许他们觉得曾经蹂躏过我们国家，我们也一定敌视他们。与美国的贸易战以及美国对于中国企业的单方面制裁，美国以及其他国家对中国是新冠病毒“制造者”的污蔑，与印度边防的摩擦，与澳大利亚外交的摩擦，还有国内与台湾的容忍和不能容忍。有时候我在想，可能战争离我们并不遥远。和平固然是所有热爱和平的人民和国家所追求的，但是和平同样也是这样的人民和国家用无数的鲜血和生命换来的，所以为了和平就更加不能害怕战争。在这个问题上，人民和组织应该支持国家，而不是动不动就开杠，用所谓的珍惜和平等等看似有道理的理由误导舆论以谋求自身的利益。

### 我
今年年初我做了一个抉择，推掉了润和软件云事业部（公司原领导创立的，很多以前的同事离开公司后都去了那里）的offer，留在了FNST。我考虑的是在接下来还有很长一段时间，我还需要比较多的业余时间要投入到家庭和教育孩子中，另外那段时间也对华为作为甲方的工作方式有了一点反感（也可能是因为公司的变动让我觉得有点心灰意冷）。这个决定到底是对是错，暂时还不好说，不过错的可能性比较大，我可能错过了一个不错的机会。另外，这个抉择也使得我之前去华为事业部的抉择变得没有意义。

2018年9月我选择主动申请去华为事业部，开始新的工作内容和工作方式。我现在回想起来，我的一部分初衷是从外包做起，最终要能够正式进入华为，虽然这不是唯一可能的结果。不过从我作出今年的那个抉择开始，这种可能性已经完全没有了。等于说出去的一年半时间，对我什么帮助也没有，我又回到了原来的工作岗位工作内容工作方式。而且我去华为事业部后来就没有加工资了，回来的时候还跟其他人一起被减薪（因为其他人去华为事业部或者直接入职就进去华为事业部的人都涨过薪），所以算起来我很亏！

今年年底我悟出一个道理，可能对我未来的抉择会有影响。一直以来我都比较纠结于如果不能给别人最好的，那就不要影响别人，比如说引导或者领导别人。但是我现在觉得，即使我的引导不是完美的，只要我比周围的人引导的更好，或者说不是最差的，我就应该去引导。因为如果每个人都这么想的话，那么就不可能被最差的那个人引导。我们都处在一个局部的环境里，不应该因为要去追求绝对的完美而裹足不前！

### 书籍
今年看的主要是技术类的书籍，包括GCC方面的，编译原理方面的，并行计算方面的，还有C++语言相关的，以及GCC和LLVM官网的很多文档，算起来今年的阅读量其实还是很大的。不过，技术类的书籍基本是因为需要才读的，而且用过以后忘得也快，所以在这里也没有多少可说的。

有几本读完或者没读完的，有的其实是不值得读的，有的是属于同类书籍应该少读的。但既然读了，就各用一句话描述一下吧！
* 《斗罗大陆》看得很吸引人，也很累，看到后面想吐，因为篇幅太长，而且主角光环实在是有点过分了。
* 《人性的弱点》还可以，为了完成公司的读书笔记任务还写了点感想，不过我写得很短也没什么营养，倒是让我认识到这种类型的书籍不需读多少。
* 《穷爸爸富爸爸》没读完，我部分同意它的一个观点：工作如果不是为了梦想，工资的多少其实没有太多的差别，因为人总是会想要更多。
* 《教养的迷思》没读完，只读了开头，我不能同意它的观点：孩子的成长与父母的教养没有关系。虽然它可能有辩证思维上的意义，但是如果我相信它，我就不知道该怎么去生活了。

比起读一本一本的书，现在还有另外一个声音，那就是利用碎片时间，读公众号，读大V的推文，看短视频，理由是可以更有效的利用碎片时间。可我不这么认为。这些平台的内容参次不齐，作者也是鱼龙混杂，如果选择得不好，看多了会影响一个人对事物基本的判断，还会让人变得浮躁。相比而言，能好好地消化一本书，还是能更多地让人觉得有所收获，或者有所思考。当然，这也是因人而异，不能一概而论。

其实我不是一个爱读书的人，不过我越来越觉得应该多读点书，并且应该有选择有计划地读书。这也算是读了一点书所得的进步吧。

### 金句（原创/非原创）
我需要解决的不是多花时间学习，而是要学会让自己不焦虑。

人的生活都会遇到各种各样的不幸，长期或者反复经历不幸的人很难保持无私、阳光、理性和宽容。

即使是一个好人，也不要让别人认为自己是一个好人。

纯粹的享受不是爱好，爱好应该是痛并快乐着。（孔国栋）

能离婚解决的夫妻基本上各退一步也能继续过日子，有些人是你遇见了，一辈子就交待了，离婚也断不了。（记杭州杀妻事件）

我不知道一个我这样的父亲，能不能教育出一个坚强甚至强势的儿子，但我想至少应该阻止他哭泣。因为这个世界就是这样，你越是表现出软弱，别人就越是欺负你。

这个世界没有对错，有的只是强弱。

对于我，或许即使放下执着，也未必就能堕落到自己讨厌的那种程度。

人首先要靠自己，但是如果只能靠自己的话，在内心深处可能会滋生一种自卑。

婚姻是一座围城，外面的人想进来，里面的人想出来。但外面的人不理解里面的人，而里面的人却曾经就是外面的人。

只要一个孩子，不管他将来是否啃老，我们留下的都是他的，没有兄弟姐妹被他算计；不管他将来是否孝顺，我们都是他的义务，没有兄弟姐妹被他推脱。他的配偶也不会因为他有兄弟姐妹而处处提防，与他为难。

别人没有做到的事，如果不是必须，自己不要去尝试！

不要总想着一劳永逸，有些小事不值得从根本上解决，每次都用同样的方面简单解决或者回避没什么不好！

当你想评论他人时，请记住，并不是每个人都有和你一样的条件。（了不起的盖茨比）

我们得到的每一点帮助和享受，如果不是因为自己的努力，都应该懂得回报和感恩，正所谓没有岁月静好只是有人替你负重前行。

谦虚可以说是一种美德，但是谦虚的人可能接受不了不谦虚的人。这也是一种狭隘！

颜值不应该是一个人最大的优点！

最聪明的人最了不起，最笨的人最可贵。

不要想着改造别人，你办不到，别人也不愿意！（某公众号）

犹豫的事情不要做，要做的事情别犹豫！

互联网环境中，劣币驱逐良币的现象越来越普遍且危害巨大！

-完-
2021.01.05 于上海-南京途中

### 往期回顾
* 2019
* 2018
* 2017
