---
layout: post
title:  "读《教养的迷思》"
date:   2021-12-20 10:49:50 +0800
categories: jekyll update
---

这本书是公司的一位领导推荐的，我发现领导们好像都比较喜欢这类理论性的书籍。不过，我自己其实也看过相关的《通往幸福的教育》、《爱的教育》等，也都是不认识或认识的人推荐的。主要是因为有了孩子以后，自己迫切地想了解一些这方面的内容，有时候正好就看到了，或者听到了，于是就找来读一下。读了几本下来就会发现，这方面的理论有的甚至是完全相反的，但是如果顺着作者的思路，就会发现却都是有道理的。我想这可能一方面因为问题本身的复杂性，另一方面因为客观存在的局限性。

读这本书的过程是这样的。去年（2020年）被领导推荐（甚至我们部门的同事在某种程度上都是被试，这个后面再说）后开始读，读了开头之后实在是无法接受“孩子的成长不受父母教养的影响”这个观点，所以就搁置了；然后这一年多以来，多次在不同的场合又被领导推荐，我就有点好奇了；最近正好我自己的工作也不算忙（也比较迷茫，学习技术的动力不足），加上自己喜欢做事有始有终的性格，就接着读了起来；然而，我发现这本书不仅观点难以接受，写作本身也有点松散，难以一口气读完，大概要读到四五章左右才能慢慢提起兴趣来；现在读完了，可能正是因为读它的缘由和过程这么“曲折”，所以想写点感想和整理一下笔记。

我在微信阅读里对这本书的评价是“推荐”，评价写的比较简短也比较实在：
> 推荐的原因是可以拓宽一下我们的思路。但正如作者自己说的，这方面的研究往往需要提出与别人不同的观点，否则无法突出自己。因此我觉得可能这方面相关的理论，没有全对的，也没有全错的。在有时间和兴趣的前提下，看一下它们哪些具体的内容是自己能接受的也未尝不可。

说了这么多前前后后，下面聊一些具体的内容。

本书的观点
---------

虽然我说这本书的写作有点松散，但读完这个不难发现它的“神不散”在于对“教养假设”的否定或者说批判，大部分章节都是从不同的角度来支持这个中心观点的。根据一遍粗读给我留下的印象，以及我的认知在不经意之间的筛选，这本书给我比较认同的子观点如下（顺序与原书不同）。

* 尽管缺少研究和具体数据支撑，仍然可以认为决定孩子人格的大部分是基因
* 孩子成长过程中的同辈对孩子人格的形成影响很大
* 孩子可以区分家里和外面环境的不同，因此会有不同的表现
* 教养假设是一种相关性研究结果，并不是孩子好与不好的充分条件

本书的笔记
---------

下面是一些笔记（划线）。有的是与我原本的观念契合的，有的是我感觉有收获的，还有的是我比较感兴趣的。

> 在一项对瑞典挑食孩子的研究中，发现有三分之一的孩子要么在家里挑食，要么在学校挑食，只有8%的孩子在家里和学校都挑食。

> 母亲爱孩子，但不能让孩子知道妈妈多么爱他们，因为过多的爱和关注对孩子不好。
父亲应如是。

> 当这些在孤儿院里度过童年的孩子长大成人之后，他们都过得很好。

不能因为孩子离开父母也能正常成长就任务父母的教养对孩子的影响不大。

> 一个在捷克斯洛伐尼亚进行的案例研究可能可以为我们提供一些线索。一对双生子出生时，母亲就死了，他们被送进了一家孤儿院。当他们一岁时，他们的父亲再婚，就把他们从孤儿院接回家，他们的继母比灰姑娘的继母还要狠毒。接下来的六年里，他们被关在一个没有暖气的壁橱里，营养不良，还不时地挨打。当他们七岁被人们发现时，他们几乎不会走路，语言能力不及两岁的孩子，但他们长大之后都很正常。他们被正常家庭收养，十四岁时上公立学校，功课能够赶上同班同学。研究者认为，他们“没有病态的征兆，也没有古怪的行为”。在头七年里，他们没有母爱，看起来也没有父爱，但他们却拥有彼此。

生两个孩子吧！

> 孩子在很小的时候就认定男人和女人应该做不同的事情。我女儿五岁的时候宣布：爸爸不应该做饭。

> 领导者光靠肌肉是不行的，即使在男孩群体中也行不通。人格力量、想象力、智力、运动能力、幽默感和令人喜爱的长相都会赢得选票

> 因为个子矮，就受到同伴或家长的排斥是没有道理的，父母应该更加呵护长得瘦小的孩子。与个子大的孩子相比，个子小的孩子的自尊水平较低，也容易产生许多其他的心理问题。

> 在童年时期，她可能在女孩群体中享有很高的地位，但在青春期，如果她长得不好看，一切都白搭。

> 老师有权利和责任，是因为他们可以控制整个群体的孩子，他们可以影响这些孩子的态度和行为。并且，他们对孩子的影响力是长久的，他们在家庭以外的世界里影响着孩子，在这个世界里孩子将度过自己的一生。

有个反面的典型，可以看一下韩国电影《老师的恩惠》（重口预警）。

> A小姐以前的学生告诉佩德森，A小姐简直是一个圣人。她从不发脾气，总是在放学后还留在学校帮助那些学习有困难的学生。虽然这些孩子来自不同的背景，但在A小姐的帮助下，都学会了读书。她还把她的午餐分给那些没有带饭或带不起饭的孩子吃。他们毕业了二十年，但她仍然记得他们的名字。

> 大多数孩子不用创造文化，他们可以利用从父母那儿习得的文化，加以更新以适合自己更加有知识的品味。现在电视成为信息输入的主要渠道，适合他们不太有知识的品味。

我还是觉得应该适当给孩子看点电视。我想让孩子过“正常”的生活，包括看电视和吃零食等，别的孩子可以有，为什么自己的孩子不可以。

> 我认为教师的任务不是要强调学生之间的文化差异，而是要降低这种差异。教师的任务是给学生设定一个共同的目标，将他们凝聚起来。

> 我建议最好的方式就是将抽烟设计为是大人谋害孩子的一种计谋，并加以宣传，而这些大人就是烟草公司的老板。荧屏上显示青少年每一次买一包香烟，烟草公司的大老板就阴险地笑一下。

> 如果你忽略孩子，残酷地对待他们当然不对。不对的原因有许多，最重要的是因为孩子是有思想、有情感、很敏感的人，他们在生活中还完全依赖大人。我们无法掌控他们的明天，但是我们掌握了他们的现在，而且我们有能力让孩子现在的日子过得很悲惨。我们也不要忘了父母也是有思想、有情感、很敏感的人，孩子对父母也有影响力，孩子也可以让父母的日子不好过。

> 让父母不好带，自己难以社会化。他们的“麻烦”表现在以下几个方面：好动、任性、具有攻击性、易怒；对常规活动感到厌倦、乐于寻求刺激；不害怕受到伤害；对其他人的情感不敏感；更有甚者，在强壮的体魄下，智商低于一般的孩子。所有这些特征都有重要的遗传成分。

> 但是有冲突倾向的父母通常有问题孩子，这可能是因为孩子与父母有共同的基因，而不是生活在同一个家庭的缘故

我认为原因可能不是单一的。

> 离婚对孩子不好表现在以下几个方面。第一，它会带来严重的经济惩罚。父母离婚后，孩子的生活水平会严重滑坡，经济状况将决定他们住在哪里，住在什么地方对他们有很大的影响；第二，孩子要搬到新的地方去。有时候他们要搬好几次家；第三，增加他们遭受身体虐待的风险。和与双亲一起生活的孩子相比，与继父母一起生活的孩子受虐待的可能性大得多；第四，离婚破坏了孩子的个人关系。

> 在家里挨打可能使孩子在家里的行为变得更糟糕，或者挨打是母子关系的一个标示，或者是母亲的日子过得不如意（孩子的行为可能并没有他母亲想的那么坏）。

> 听话孩子的父母不会意识到监控孩子的行为多么需要孩子的配合与合作。

别人家的孩子总是看起来很好:)

> 能被父母监控的青少年是那些愿意被父母监控的，而恰恰他们最不需要监控。那些最需要父母监控的青少年，他们的父母往往无能为力。

> 在教养方式研究者犯的错误中，最严重的错误就是认为父母的教养方式是父母的个性特征，是父母与子女关系的特征。事实上，父母和孩子双方都对教养方式产生影响。

> 好的事情常常聚在一起，坏的事情也是如此，这就是相关。

> 生物学不是主宰一切的力量，基因影响人们特质的事实并不意味着他们不能改变，我们必须得找出改变的方法。如果我们以前没有这样做，或许是教养假设妨碍了我们这样做。

> 记忆并不能精确地记录我们所思和所感受的，这一切取决于我们在回忆时的感受，从记忆储存室中提取或幸福或悲伤或中性的记忆配合我们当时的心情。

> 父母无法阻止自己的孩子不被群体做负面的角色匹配，然而，父母可以减少这种情况的发生。在某种程度上，他们对孩子的外表有一定的控制力，让孩子看起来正常、有吸引力，因为外表的确很重要。

> 你可以跟你的配偶学到很多东西，婚姻能够改变你的想法、影响你对职业或宗教的选择，但是不会改变你的人格，除了短暂的、与情境相关的时候。

我觉得有一种压力也来自于此，当我们害怕变得跟身边的人一样的时候。

> 父母也可能是霸道不讲理的人，孩子很快就了解这一点。虽然他不认为每一个人都是坏人，但他与父母的关系肯定不会好。如果他父母一直以这种方式对待他，那么他们之间的关系就一辈子好不了。如果你认为道义责任这个理由还不够充分让你善待自己的孩子的话，那么，你试一试下面这个理由：孩子小的时候你对他好，你老的时候他才会对你好。

> 当孩子不跟你在一起时，你无法控制他的行为，但你可以决定他们在家里的行为表现。你没有办法决定外面的世界怎样对待他，但是你有很大的权力决定他们在家里是否快乐。

> 至于相关，我相信你现在已经知道怎样看待它了。给孩子读书的父母，孩子会更聪明，原因是这些父母也很聪明，孩子聪明是因为他们遗传了父母的智力。如果父母给孩子读书会让他们变得更聪明是环境因素造成的话，那么在收养家庭中，孩子的智商就不应该是零相关。

> 父母意味着享受为人父母的快乐。如果你不觉得快乐，那说明你做得太过头了。

> 父母本来就是应该支配自己的孩子，他们本来就应该掌控一切。但是现在父母对于行使自己的权利感到非常地犹疑不定，这种犹疑是专家强加给他们的，使父母无法有效地管理家庭。

> 我认为今天的孩子不比“教养假设让父母就范”之前的孩子好到哪里去。前辈的经验表明，将孩子培养成适应社会的人、不让他们觉得自己是宇宙的中心的教养方式是完全可行的，让他们知道如果不听话，最严厉的惩罚是运用暂停手段。父母本来就比孩子知道的多，应该理直气壮地告诉他们怎么做。父母也有权利过快乐、平静的家庭生活。

> 他们已被专家的花言巧语骗取了信任，他们有权利感觉到上当受骗了。为人父母并不像大家所想的那样，不是你付出真诚和努力就一定能成功的。有时候，优秀的父母不一定有好孩子，但这不是他们的错。

> 不要去理会专家们怎么说。爱你的孩子，因为孩子很可爱，不是因为你认为他们需要爱。享受养育孩子的过程，教给他们你所知道的一切。放轻松点，他们将来如何并不能反映出你对他们的照料，你既不能使他们变得更完美，也不能毁灭他们。他们是属于明天的。

> 我们学会掩饰自己与他人的不同之处，社会化使我们变得不是那么怪异，但是这种掩饰到了成年后就逐渐消失了。我把社会化看作是一个沙漏，一开始沙漏的上方是一群完全不同的个体，当他们在群体压力的挤压下，从沙漏上方漏下来的时候，彼此就变得很相似。到了成年后，压力逐渐减小，人们又逐渐变回了自己。人越老就变得越古怪，因为他们不再去掩饰自己与他人的不同之处了。

> 这个研究有一个重要的结果，即家长用不同的方式对待不同的孩子，是对不同孩子的行为的回应，而不是影响孩子行为的原因。兄弟姐妹之间的行为差异部分原因是他们之间的基因差异，家长只是对这些基因差异外部表现作出回应而已。

> 当父母用不同的方式对待两个孩子，是因为两个孩子不一样，但不一定是基因的差异。

> 十年之后这些差异仍然存在，尽管发育迟缓的男孩个子长高了。在青春期，个头比同龄人小的男人仍然缺乏自信，常常感到不自在。那些在青春期个头超过同龄人的男人通常有可能在职业生涯获得更大的成功。身材高大、长相好看的青少年通常在群体中享有较高的地位。

> 尽管这些意见和态度由不同的人表达的，但成年人的人格是不会有多大变化的，然而一个人的意见在一生中的任何时候都会发生改变。达尔文的《物种起源》改变了许多人的意见和看法，但却不可能改变他们的人格。

> 至于你有什么不对劲儿，不要怪罪你的父母。

我的思考
-------

1. 有个邻居基本不带孩子跟其他孩子玩。那孩子乖巧听话，几岁就可以说英语了，发育得也很好。这是不是和这本书的观点完全反了。或者我们先在家里将孩子教养的很好，然后再让他们完成社会化，甚至他们可以更好的完成社会化，形成一个好的人格，是不是存在这样的可能呢？
2. 我的领导对我们的试验虽然他没有明确说明过，但是我猜他是想让我们员工之间产生好的相互影响，因为他主张了一个活动让我们每个月都开一次大会，一年之内每个人都要上台发表。看完这本书后，我有2点表示怀疑：一个是书中说的是对人格的影响，这种影响的边界可以扩大吗；另一个是书中说的是小孩之间的影响，那么成年人也那么容易受到影响呢？
3. 这种类型的研究是不是都是西方的人在做，我们国家有人做吗？研究者是如何能够进行这种性质（长期、大规模、无及时回报）的研究的？被试参加试验的心理是什么，或者说你愿意去做被试吗，为什么？

（完）