---
layout: post
title:  "2022"
date:   2022-12-29 10:49:50 +0800
categories: jekyll update
---

这里记录每年的大大小小，有用无用的事情，农历年底开写。为什么写可能我自己会忘了，也可能会随着时间改变，不过我也不想再写下来提醒自己了；写哪些内容无所谓，也不想再分门别类固定下来，随缘吧。

## 2022

（编辑中）

今年的年终总结开头估计只能是俄乌战争了吧。希望不是更大范围的战争。如果非要对这场战争说点什么的话，到目前为止我想说两点：

* 呼唤和平没有错，但是国际政治本身就是一个黑暗的东西，每个国家每个人都应该有自己的立场，比起真正立场对立的人，没有立场或者不清楚自己立场的人甚至更可恶。然后，就是要清楚战争的罪魁祸首是谁，这样没有立场或者立场不清楚的人可能会有所改变。
* 俄罗斯可能无法达成自己的目的，但是这样的事情不可能毫无意义，一个国家和一个人一样，没有白走的路！

上海这一次到底是天灾还是人祸。到底是一群人的灾难，还是一些人的狂欢。上个月我还觉得今年的年终总结会以俄乌战争开始，现在看来可能会变成上海的这一波疫情。疫情本身没有什么想说的，不是专业人士，也不好说。但除了疫情本身，真的有很多想说的，但是一时又不知从何说起，只能继续感悟、酝酿。

今年夏天太热了，好多天40℃以上，真是有史以来最热。

人类文明不会毁于地球寿命的终结，也不会毁于各种资源枯竭或气候条件恶化，而会更早地毁于政治家尤其是西方政治家的无耻、傲慢和残忍！而且全球人民拿他们并没有什么办法！

新冠病毒本身和防疫相关的好的坏的措施已让人们越来越撕裂，即使是身边的人、同事、朋友都可能有完全不同的观点，这种感觉真是太遭了。

经过整整3年，国家的新冠防疫终于进入了下一个阶段。之前是国家守护着大家，现在是大家要做自己健康的第一守护人，于是说新冠防疫结束了也是可以的。政策变化的很突然，其中原因我觉得肯定是有的，但其实不重要，我们只要相信国家并做好每个阶段自己该做的就好了。

## 我

（编辑中）

不知道我的肠胃问题和幽门螺杆菌有没有关系，前段时间吃西药，这段时间吃中药，但都没有明显得效果。等第二个疗程中药吃完，抽空去做肠胃镜，彻底检查一下。最近我又感冒了，记不起上次感冒是什么时候，但不会超过一年，每次感冒反应都很大，确实是身体太虚弱了。

昨天复查了CT，结果还好，实性小结节没有扩大，这是一件好事情。身体上可能消化系统也有点问题，但是消化系统的问题一般都还好。

没有锻炼，天气太热了，如果早上锻炼的话，回家不方便洗澡，感觉容易得皮肤病。等天气凉快了，开始夜跑。

我做了肠胃镜，有胃炎和肠炎。上周还突然腰疼。平时也特别容易疲劳。身体素质很差。我想主要原因是缺乏锻炼，还有就是精神内耗过高。我曾说过，放过别人也是放过自己，看来我也只是领悟到了，但并没有真正超脱。

因为天气太热了，没有跑步。下个月争取多跑一点。另外，腰疼上医院的时候，医生建议要做一些核心力量的锻炼。

这个月跑了大概40公里，自我感觉不错，耐力得到了锻炼。我的计划是短期内达到20分钟3公里，中期目标30分钟5公里，长期目标60分钟10公里。生活中似乎没有什么东西坚持了下来，希望这点能坚持下去，不过，速度的提升比耐力的提升难很多，也许中短期目标会调整。

还是不能20分钟3公里，不过我开始了30分钟的计划。现在30分钟最好4.3公里，距离5公里还挺远的，我想应该需要很长时间来提高吧。另外，5公里之后直接提升到10公里有点不现实，也许插入6公里或者8公里会更好，现在还不急着决定。

开始了5公里跑。发现3公里有时候可以跑进20分钟了。跑步对睡眠有帮助，但似乎对腰痛没有什么效果，可是我又不愿意做那种腰腹专门的锻炼，以后再说吧。买了二手的三星手表，还有耐克的跑鞋，鼓励自己坚持！

由于疫情和天气原因，这个月没有继续跑步，等安全了再继续。



开始学习C#语言。虽然对于一个工作这么多年的人来说，学习一门很老的语言听起来很不合适也不会有多少帮助，但是如果说我能做的其实本来就无法有多精深，那么多学一点杂的东西也无可厚非了吧。

我好像是一个很难接受新事物的人，所以如果一旦接受了新事物就会持续很久。这样的特性好像不太适合这个变化太快的时代！挣扎啊！

回头看看我的小结吧，我就没有坚持在学一样东西，每次都是随着工作变动就不得不做出改变。或许离开现在的公司对我性格的成长真的很重要。

越来越发现我要做的事可能常常超过了我自己的能力。生活、工作、爱好皆如此。所谓能力撑不起野心。

我突然觉得，工作内容换来换去除了辛苦点其他也没什么。我所掌握的各种知识和技能，无非就是让我可以拥有现在的工作，既然工作可以持续，做什么有什么关系呢，毕竟这只是一份工作，不是我的爱好，更不是事业。我想做什么，我一直都没弄明白。不过话说回来，软件这份工作也算是比较适合我的工作之一了，不需要坑摸拐骗，甚至不需要磨多少嘴皮子，没有什么道德负担。

在读AWS考证相关的书籍，很多同事都考了，不过重点是我觉得真的越来越多的公司业务上云了，不学不行。由此可见，热门的技术大多还是有其热门的道理，早晚得学会，晚不如早！

在看公司要求的ServiceNow相关的文档，下个月要考这个证。本来想直接考亚马逊SAA的，考虑到难易程度，先考个这个，达成指标。

ServiceNow戏剧性地考过了。为什么说戏剧性呢，本来因为健康码异常错过了考试的时间，好在因为即时打电话询问，才在当天下午补考过了。虽然这个东西不一定用得上，但是完成了KPI，而且还有1000奖金，还是蛮开心的！

主要在刷SAA的题。意识到自己时间有限，不能同时兼顾工作、爱好、娱乐、家庭等方面的阅读，所以以后要做什么事情，就集中时间尽快做完。题主要是早上在地铁上刷的，以前都是用来看微信读书的。



其实我不想说这些，说这些也只能让自己的心胸越来越狭隘。而且也说不出来我真正的感受，个中滋味，真的是如人饮水冷暖自知。

如果我与他人的关系中，我只能对不能错，那么我是有问题的。

看到两条视频让我印象深刻，一条是小鸟看见虫子只知道张嘴，却不知道去啄；另一条是一位妈妈问孩子要玩多久，孩子回答玩到妈妈死。教育孩子真不是一件容易的事，要常常反省自己有没有过于宠她，有没有过于粗暴。

平时感觉不到，变成黄码才似乎明白，我们这样的家庭最需要的还是稳定，可以正常去上班，正常去上学，是最轻松的。

在看《聪明却混乱的孩子》。我根据书本做了一个测评，发现果果和我在情绪控制和着手做事方面有相同的短板。我很意外自己居然在情绪控制方面有问题，毕竟我基本不发脾气。但是大人和孩子在这方面的表现是不同的，孩子表现在发脾气，而大人表现在负面情绪对心理的影响，这么说的话，我确实是精神内耗比较严重的。不过，测评的谬误在于对问题的回答是客观的。我觉得我在回答一些问题的时候是不太确定的。所以类似这样的书籍，可能也仅供参考吧。

算起来我也看了不少养育孩子的书了，但似乎又没有什么用，除了因为我不起决定作用外，可能也存在没有充分理解的问题。另一方面，不同的书也存在内涵类似的现象。所以我在想是不是要把读过的书再读一遍？

成长手册排版、上色、贴照片终于搞完了。虽然做得不咋的，也算是尽心尽力了。或许老师也不会在意，但于我们自己可以算是一种纪念品。可能这是第一次也是最用心的一次，毕竟随着孩子长大，拍的照片都越来越少了（果果又不是女孩，会越长越漂亮，而且疫情期间不出去玩，也没啥好拍的），后面可能就简单地用软件拼图排版，然后剪开来贴一下了。

关于教育孩子的书也没有完全放下，只是每天读的时间很短，主要是为了领微信读书的奖励。

除此以外，打算回顾一下之前看过的几本养育孩子的书，看看会不会有新的收获。



以前我觉得读小说性价比不高，可能我想错了。讲道理的书固然干货比较多，但是很难让人深刻体会，小说就不一样了，好的小说真的能调动读者的情绪，对于想表达的东西有时候不说出来都能让人明白。

为了考证进行的阅读，内容一般都很枯燥，所以我在想是不是要再看一本养育孩子方面的书籍，确实不同年龄段的孩子有不同的问题要解决。

还有一点体会就是，似乎我总是急于输出点什么，但实际上这是有点像吃东西，能吐出多少东西，在于之前吃进去了多少东西，所以首先还是要多阅读和思考。



打算利用周末早上的时间，刻意写一写短文，但不要蹭热点，也不强迫自己一定要写。

没写。不过，跟写作无关，最近在做果果的成长手册，突然重新有了练字的兴趣。

想先在知乎上回答一些问题，或者写一些想法，但似乎目前只能是只言片语。道阻且长！

要警惕一不小心成为键盘侠，所以在浏览知乎文章和抖音视频的时候要做到独立思考，但能不评论就不评论。可以积累思考内容为素材，发想法或者文章。


## 阅读

（编辑中）

* 好的PPT会说话
* 深入浅出Spring Boot
* 当呼吸化作空气
* 活着
* 傲慢与偏见
* 聪明却混乱的孩子
* 走出剧情
* 当我遇见一个人
* AWS助理架构师认证
* 每天5分钟玩转Kubernates

关于阅读，除了微信读书，我还发现了Cubox这个东西，可以用来连续阅读网页内容，比如在公司看的网页没看完，可以保存到Cubox，回家后继续看（尽管现在在家阅读的条件还不成熟），或者别的什么情况无法看完网页的时候也可以这样。这个思路不算新颖，但是这个东西做得确实不错，有浏览器插件，也有桌面版和移动应用，还有微信小程序可以一键分享微信里的内容到Cubox。


## 想法（原创/非原创）

（编辑中）

网络用语能够流行，大部分不过是因为这个世界有太多人云亦云的人。甚至有的人会到处滥用、误用。

如果我用自私来形容一个人的话，说明他不是自私一点点，而是具备了自私可能引起的大部分缺点！

知识产权培养了很多流氓！

没事找事做的又做不好应该做的事的人给别人一种勤劳的印象，往往拖累的却是自己人！

人们总是相信自己愿意相信的，所以网络上才有那么多乌龙转发。

人与人的差别，有时候其实是差距。

企业，单位等等大小组织的管理者有的人可能并不见得能力有多强，但是他们愿意做管理别人的人。所以选择真的很重要，与能力无关，与性别无关，与年龄等等都无关。那么你为什么选择做被管理的人？

弱小和无知并不是生存的障碍，傲慢才是。（佚名）

并不是每一个偏执狂都是天才，也并不是每一个不肯改变自己适应世界的人都改变了世界！

如果思考让自己身心疲惫，就应该暂停思考，去做一些必须要做或者确定的事情。

人如果不开心，即便身体勤奋，思想也会懒惰。

不要追求更好的方法来尽快完成任务，而要追求更好的任务，让你做得不想停下来。（凯文凯利）

人生的成就其实取决于你能影响多少人。  --阮一峰（影响而不是控制，也不是主动去改变  --胡江平）

做领导要分清两种人：一种是做的事情一般但是说起来让人觉得的很厉害的人；一种是做的事情很厉害但是不怎么说的人。

这个世界就是这样，初次见面的人也可能对你充满世俗的恶意。我证明不了什么，也改变不了什么。只能好好做自己，好好生活，好好活着。

被动的恶，是可怜的人；主动的恶，是可怕的魔。

太聪明的人多少有点三观不正。

网络时代的短视频印证了一句话：好看的外表千篇一律，有趣的灵魂万里挑一。同时也让人看到，如果你有好看的外表，哪怕你的灵魂有点无聊，只会抄袭和模仿，你也会不缺点赞和粉丝。好看的外表本身或许不重要，但它带给来的自信和大方却很重要，它可能也是很多现代人开挂人生的条件之一。（年轻时真的不这么想，现在37岁了）

当别人给你一件你无法拥有的东西，或者为你提供了无法享有的服务，你会倍加珍惜和感恩。相反，当别人给我们一件可以拥有的东西，或者为我们提供了可以享有的服务，我们可能就会忘了珍惜和感恩。比如有钱的人可能会对于别人借给自己的小钱甚至一套房子觉得没什么甚至忘了归还，毕竟自己也有这些。再比如得到了别人的帮忙，但是是花钱就可以解决的事情，就觉得不必太在意了。

人往高处走，也许并不是因为人有才华才往高处走，而是为了走到了高处才能施展人的才华。

职场中，如果一个人真的牛逼，那么任何人都不会阻碍他，即便是他的上级，即便是他并不能为上级所用。

要有公德心，但是不要太在意个别人的说教。

这个时代，老实人就像是熊猫血一样稀少。实际上他们很珍贵，但是却常常不被珍惜。农村人之间有很强的贫穷鄙视链，他们不管别人为何比自己贫穷。实际上哪里人都一样，所以老实人越来越少了。——观《隐入尘烟》

我们可以拒绝别人的无理要求，但是不应对别人提出无理要求这件事本身生气，毕竟提要求是别人的错误，生气伤害的是自己的身体。

也许平凡人的默默付出也是民族和国家的希望，即使没有光鲜亮丽的外表，即使没有能歌善舞的才艺，即使没有什么流量的ID。相反，拥有这些却没有脚踏实地的人，他们不会是这个民族和国家的希望！——赞靳东的一条短视频所想

孩子一天天长大，幼儿时的玩伴会渐渐无法一起出动玩耍，有时是因为别人有事，有时是因为我们自己有事，有时是因为害怕孩子们互相学习不好的习惯。我想我应该告诉孩子，要学会与不同的人一起玩耍，这样任何人对他凶的时候，他都不会伤心，不跟凶的人玩就是了。可是这样的教育真的对吗？

不要因为悲伤难过而哭泣，只能为了高兴感动而流泪。

我们很难叫醒一个装睡的人，也很难说服一个对祖国没有自信/立场的人，也很难战胜一个与小孩子挤座位的人。鲁迅弃医从文，文学成就那么高，也没能救赎所有的人，更何况我们这些不太会表达内心想法的人。

可能拥有过梦想才能叫做青春！

言轻莫劝人！（佚名）

贪心会毁掉生活中的乐趣。

无论是因为天灾还是人祸，当厄运选择了我们，我们也只能接受。我们可能会对天灾存有敬畏，却不愿因为人祸而小心翼翼。但其实是一样的，能轻易掌握别人命运的人，又岂是一般人可以轻易反抗的呢？活着，从来都不是一件肆无忌惮的事！



（完）
2022.12.29 于三星办公室


## 往期回顾

* [2021](/life-essays/jekyll/update/2022/01/01/2021.html)
* [2020](/life-essays/jekyll/update/2021/01/05/2020.html)
* 2019
* 2018
* 2017
