---
layout: post
title:  "2021"
date:   2022-01-01 10:49:50 +0800
categories: jekyll update
---

这里记录每年的大大小小，有用无用的事情，农历年底开写。为什么写可能我自己会忘了，也可能会随着时间改变，不过我也不想再写下来提醒自己了；写哪些内容无所谓，也不想再分门别类固定下来，随缘吧。

## 2021

中美，新冠，台湾，东京奥运
知识产权流氓


我
本命年
翻以前的微信发现，，，
与朋友聊的话题也越来越离不开钱，房子，孩子这些。。。
我知道这些年自己变了不少，但是我在想在我的身体里有没有什么好的东西一直都没有变呢？


比尔盖茨的年终总结给我的感觉：
* 完全没有政治话题
* 家庭很重要
* 他居然可以关注那么多事情
* 人还是应该乐观一点


为什么是打开了一扇窗？而不是打开了一扇门？门你可以通过，但是窗你只能看看。


我显然是高估了自己与他人的关系，也低估了一个职场中层领导该有的威慑力。


2022年的关键词：工作


* 金句（原创/非原创）


要欣赏美好，不要漠视，也不要妒忌或是排斥，更不要总是想着拥有。


不欺负别人，也不被别人欺负。


总是说“孩子你最棒”或者总是说“你看看人家孩子”的父母，不是好父母。


优秀的人讨论思想，普通的人讨论事件，狭隘的人讨论人。
-- 埃莉诺·罗斯福，罗斯福总统夫人


世上只有一种英雄主义，就是在认清生活真相之后依然热爱生活。
—罗曼罗兰


不要相信网络上的谣言或是真相！
不要没话找话说！不要在自黑的道路上越走越远，也不要越来越油腻！


一家人一起包饺子吃是很让人向往，但是如果有人不喜欢吃，就也不必勉强。


千头万绪的事，说到底是千家万户的事。人不负青山，青山定不负人！（习近平）


锦上添花的事能不做就不要做！





x 关注学区房or提前还房贷
x 买辆车

？写技术博客
？写随笔

？锻炼身体

？手机摄影
？视频编辑

【一月&二月】
要欣赏美好，不要漠视，也不要妒忌或是排斥，更不要总是想着拥有。

不欺负别人，也不被别人欺负。

不要相信网络上的谣言或是真相！

“这个世界有很多愚昧、贪婪、歹毒、心胸狭隘、狡诈多疑、好高骛远、仗势欺人、鲁莽暴躁的人……

难道他们做了父母，这些劣行和缺陷就一夜之间消失了吗？

不。不仅不会消失，反而在自己孩子面前真实地展现着，身体力行地传递着。”

总是说“孩子你最棒”或者总是说“你看看人家孩子”的父母，不是好父母。

优秀的人讨论思想，普通的人讨论事件，狭隘的人讨论人。
-- 埃莉诺·罗斯福，罗斯福总统夫人

世上只有一种英雄主义，就是在认清生活真相之后依然热爱生活。
—罗曼罗兰

从1991年到现在，Linux 社区相当成功，Linus Torvalds 一直在谋求更好的软件开发组织形式。以前看过一本书，里面有个话题很有趣：如果把创造出 Linux 的这群工程师，一开始就关到一个房间里，还会诞生 Linux 这个系统吗？结论是很可能不会，因为群体性的偏差会导致项目走向另外的方向。

Linux 社区花了很长的时间，才进化出现有这套开发流程和体系，每条规则都是慢慢形成的。这个系统所有的流程和方法论，都适应了互联网环境下分布式的协作方式，既能够让大家各有贡献，又不会造成太大损耗。虽然缺乏面对面的交流，但对于深层、有挑战性的问题，每个人各自静下心来思考出一套深刻和周密的解决办法，又比交流重要得多。网络协作客观上有利于保持大家独立思考的空间。如果成为一个群体，就容易有群体性的倾向。要么被同化，要么影响他人，要么责任感退化，甚至产生办公室政治。
—吴峰光

不要没话找话说！不要在自黑的道路上越走越远，也不要越来越油腻！

一家人一起包饺子吃是很让人向往，但是如果有人不喜欢吃，就也不必勉强。

生活
12月底和1月份初去了几趟上海，陪小莉爸爸去看病。也体会了一把什么叫看病难以及什么叫态度不好的医生。今年的年终奖还可以，算是小的意外之喜。由于疫情的原因，我们和果果还有小莉的爸妈都没有回家过年。而今年就地过年的人也很多，估计今年应该是南京最热闹的春节了。这两个月我简单学了一点视频编辑的东西，还是蛮有意思的，正好过年也给果果剪了几个小视频。
不过，果果是真的太调皮了，眼看小莉都要管不了他了，我就更别管了。小莉的爸妈也管不了，不过他们本来就只是觉得他好玩。
今年是我的本命年，红衣服红内裤红袜子已经穿起来了，希望可以给自己带来好运。
学习
还在看C++ prime，不过快看完了。看书效率有点低，感觉确实应该采取一些策略，毕竟时间有限。下一本是看effective c++还是Linux呢？
锻炼
没有锻炼，体重飙升！！！
-完-
2021.02.26

【三月】
曾经看过一段时间逻辑思维的公众号，由于时间过去很久了，很多内容都已经记不得了，但是有一句话却记得十分清楚。那句话的意思是说如果一个人想要成功，就要做到目标明确，动作匹配。我觉得说得很有道理。但是这句话常常使我感到困惑，如果一个人对未来的想象很模糊，偶尔有些想法的时候也因为不便抵抗的原因无法实现的话，那么他是不是就会越来越郁闷，以至于慢慢地放弃了对人生的希望了呢？不，我觉得不应该这样，每个人的人生轨迹都不太一样，我们不能因为跟别人不一样就否定自己，还是应该乐观积极地过好每一天！

总是没有自信也有可能是因为眼高手低，总是觉得自己会的东西是没有前途的东西。而不懂为什么别人跟自己差不多却那么坦然。其实这也不一定是坏事，正所谓生于忧患死于安乐，但要切记除了死于安乐，也可能死于过于忧患！

这段时间国家的一些动作让我有点疑惑，包括外交上在加州与美国的针锋相对，对欧美加单边制裁的以牙还牙，与俄罗斯的高调接触，以及对台湾的一些举措等等。我想大多数理性的人应该都比较清楚，中国虽然说不再是以前了，但是客观上跟美国还是有很大的差距。既然如此，我们国家为何不再像以前一样韬光养晦了呢。我在知乎上找到了一篇很好的回答，大意是说对于国际政治军事这种有很多谋略的事情，一般人是很难懂的，所以我们不必见风是雨，没有必要情绪跟着大起大落，要相信自己的国家可以处理好。而就目前的形势而言，国家之所以做出改变，是因为我们即使继续像以前一样，西方国家也不会停止他们的无理行径，另外由于我们国家在国际上影响力的提升，如果我们还不能站出来为自己为其他友好的国家做点事情的话，那么我们就不能维护自己的合理利益，也不能取得更多友邦的信任。我觉得分析的很有道理。

其实做人也是一样，一味地韬光养晦，那么这么做的目的又是什么呢？

生活

有人说孩子的教育过程如果缺少爸爸的参与，那么孩子长大以后就会没有自信，胆小怕事。我觉得我就是特别没有自信，而且对生活充满焦虑。更重要的是我就是那种对教育孩子起不了多大作用的爸爸，客观上需要工作陪伴孩子的时间少，因此在有限的时间里对果果的影响也不如小莉。

第一次带果果去上课失败了。他不肯自己坐在凳子上，一直依偎在我身边。相比其他稍大一点的小孩，差距比较明显。不知道是因为怕生（平时一直觉得他不怕生），还是因为注意力被教室外面的玩具吸引了。我也担心就算他到了和其他孩子一样大，是不是可以像他们一样。我感觉到了压力，仅仅只是陪伴他成长是不行的，虽然我自己也没有什么远见卓识，但是我还是要尽我所能教会他一些东西，不主动教授的话，就算将来他自己能学会，那也会比其他孩子晚一步。

果果下半年就要上幼儿园了，这段时间小莉在天气好的时候就会带他到各个公园或景点游玩，正好现在又是春天，我觉得这样挺好的。

小莉的爸爸今年要治病和调养身体，所以他们两位老人这个月开始跟我们一起生活。果果很喜欢和他外公玩。看着他们我很高兴，但是想到我的爸妈还没怎么跟果果玩过，我又很迷茫。

学习

C++ prime粗略地过了一遍，现在在看奔跑吧Linux，内容挺深的。我的想法是先过一遍，捡能看懂的看，以后如果有需要再细看。另外，由于工作内容的变动，可能需要同时看一些汽车嵌入式方面的书籍。

锻炼

没有锻炼。果果现在玩滑板车很好了，周末跟在他后面跑就当是锻炼了。

—完—
2021.03.25

【四月】
节俭是一种美德，但智慧生活也很重要。给生活做减法，不需要的东西不要，不必要的事情不做；考虑性价比，合理利用现代社会的基础服务，以少量开销换取很大的便利以解放自己的身心。这些在年轻人和一些老年人之间比较难以取得共识，比如我和小莉的爸妈之间。

生活

果果这个月做了一下发育评估，除了大动作临界外，其他的都挺好的，精细动作甚至都提前了。大动作临界主要是发现他还不能单脚跳，上下楼梯也还是需要先两个脚站到一起再用同一个脚向上或向下。其实我有点不太相信这些评估啥的，比如这两点，我们平时没有教过果果，所以他不会我觉得很正常，教得话肯定能会，听他自己的话可能因为胆小当然会晚一点。同样的，精细动作方面也可能是因为平时无意间接触的多所以才比较好。

马上要五一假期了，小莉和她妈妈打算回老家，她们要带果果一起回去，可能至少得一个箱子一个包，我觉得对于很多人而言两个人带个孩子坐长途大巴，这已经几乎是极限行李了，可是她们还要带一个50寸的电视机，和一张折叠床，可能还有别的东西！我觉得至少电视机可以快递回家，但我也知道他们不太可能同意，所以就跟小莉说了，结果她让我自己和她爸妈说。其实有些事情我和小莉还是能达成共识的，但是如果涉及到她爸妈的话，她就懒得管了，可能她也是知难而退吧（一方面习惯依赖她爸妈，另一方面又影响不了他们）。我也是对别人影响很小的人，所以我们碰到一起真的是一言难尽了。我想我还是不要想着去影响他们了吧，至少这样心情舒畅一点，可以多关注我们夫妻之间的事情。

对于回老家这件事，我现在已经有点搞不清楚自己了。长时间不回去，我肯定也是想回去看看的，但是我不想呆在老家时间长，比如第一天回去第二天回来我觉得比较合适，并且最好是能自己驾车，毕竟是在农村，如果是坐大巴或者火车还得让长辈张罗怎么去街上，年轻的时候还好意思，现在都有孩子了，也快40了，我真的觉得不太合适，怪尴尬的。不过小莉好像一点都不觉得，有时候我觉得小莉真的就像个没长大的孩子。

对于回我自己老家这件事，一言难尽…总之我也想回去，但是我妈和小莉让我有很大的压力，我发现我一个快40的人，活得一点自由都没有！

学习

奔跑吧Linux很难，我几乎看不懂。这个月看了一本讲日本半导体产业的书，对上世纪80年代到本世纪初的这个行业有了一点了解。接下来可能还会看点单片机方面的书，感觉我好像有可能会换个领域了？

锻炼

没有锻炼，体重140多了。最近有刻意没吃晚餐，有时候觉得饿，有时候也完全不觉得，可能是因为下午喝了饮料的原因吧。

-完-
2021.04.28

【五月】
有的人离几次婚，或者事业失败几次但日子过得还是不错，是因为他们对生活有起码的要求，比如住什么样的房子，开什么样的车。但有的人小心谨慎、勤俭节约却还是过得紧巴巴的，因为他们总是觉得能不花的钱就不要花，在他们看来钱比生活重要！

如何才能让自己开心？考100分，其实有时候并不是很重要，但是如果你还只是一个学生，你考了100分，就应该感到高兴。能写好一个小的模块，或者做好一个文档，其实对于整个系统的架构而言并不那么重要，而且可能看起来还有点low，但是如果你还只是一个一线的开发人员，当你做到这些的时候，你就应该为自己感到高兴。如果我们总是觉得自己做那些东西并不重要，那么当然就没有办法让自己开心起来，也没有办法让自己变得自信。所以那些不属于自己角色的，看起来更高级的事情，不妨等自己成为了那个角色再去考虑吧。

家里腌甜蒜，纠结于使用香醋还是米醋，我也参与了。这是一个危险的信号，生活在一起的人正在被默默地同化。我不想变成一个这么纠结的人！

锦上添花的事能不做就不要做！

下班路上遇到一个人骑单车逆行差点与正行骑电动车的人撞上，骑电动车的人什么也没说骑走了，骑单车的人说：“X，骑这么快”。或许这个世界的大多数（人，地方，时候）就是这样。不是你想去责怪别人，而是你不责怪别人的话别人就会责怪你；不是你想去要求别人，而是你不要求别人的话别人就会要求你；不是你想去踩着别人，而是你不踩着别人的话就会被别人踩着！（我承认自己越来越腹黑了，真希望有人告诉我这些不是真的，不然就是我知道得太晚了）

如果做简单的事情，或者应用方面事情就可以把经济搞好，那么为什么还要搞复杂的基础研究？既然科技发展本质上一种破坏和毁灭，为什么还要不断地攀登？这两个问题的答案也许是：你不搞基础研究，但别人不一定不搞，到了一定的时候，别人就可以卡住你的脖子了，同样你不想破坏和毁灭，但是不是所有人都考虑那么多，到了一定的时候同样会降维打击你。所以科学家应该大多知道自己所做的事情于最终全人类来说未必是好事，但为了当下的子孙后代也要明知不可为而为之。那些呼吁停止科学研究的人可能没有想到这一点吧。

生活

五一回家果果玩得很野，一开始害怕小狗，回南京前已经敢把小狗提起来了。回去的时候在葛塘等了3个多小时的车，住在江北离老家近的优势完全没有体现出来。来回带的行李也着实让我头疼，我自己的想法是能不带就不带，而小莉她们一般是想尽办法找点东西带着，每当这个时候我就在想要是有辆车多好啊。不过我也想通了一点，既然已经是这样了，如果我能多带一点，小莉或许就可以少带一点，这样就可以多照顾果果一点，那么我就尽力而为吧。

果果已经报名幼儿园了，马上要去报道。时间过得真快，一晃他都要去上学了，感觉还没有玩够呢。

最近我有点迷上钓鱼了，确实能让我感到轻松自在，只是太花时间了，现在还是尽量不要上瘾为好！

月中的时候去了一次上海，本来是帮小莉他爸去预约CT的，忘了是星期天，就在上海多呆了一天。期间找以前的同事王罗船借宿了一晚，竟也是一次难得的经历。见面的时候聊了很久，虽然已有5年未见了，但是一点都不觉得陌生。我们都觉得过去和现在我们都错过和面临着更好的机会，只是由于种种原因我们自己没有把握，所以并不应该怨天尤人，当然也不必责怪自己。人生就是这样，哪能事事尽如人意！他住的地方在青浦区的一个镇上，靠近上汽，因为他在上汽上班。那是一个很有小县城感觉的地方，我们一边聊天一边沿着街道散步，环境很好，天气也很舒服。其实可能跟南京我住的地方没有太大的差别，但是自从有了果果以后，我就很难得有那样的机会和心情去感受周围的环境了。晚上被请客吃了一次露天烧烤，也是许久未有的体验了。

小莉他爸复查的结果和预期一样，结节并没有变化，这一次他自己好像也放心了不少。希望他能越来越放心。越是这样的毛病，心态越是重要，可能本来并不是恶性的，但是如果心态过于焦虑或者悲观，导致饮食睡眠精神等方面失衡的话，反而引起了更严重的健康问题。

学习

由于车载这边的工作需要，本来我打算了解一下单片机方面知识的，但是因为一不小心报了一个量子计算方面的兴趣小组，所以接下来上班途中和下班后要花点时间学习这方面的知识。说实话我不太感兴趣，不过已经推不掉了。

锻炼

没有锻炼，怎么就这么懒呢？！我想给自己找个借口，我觉得偶尔锻炼一次也没有太大的作用，最好能每天都进行，哪怕是不同的项目，就像去年周末散步，平时早晨练哑铃和俯卧撑，不过现在家里人多，不太方便。懒人总是能找到借口。

-完-
2021.05.25

【六月】
发现果果可能跟我一样属于敏感型性格，这不是一件好事情。

当面临选择，又不知道怎么选择时，不妨看看自己的上一个选择，看看自己的初衷，三年前我选择去做华为项目，其实最初的打算就是先熟悉一下华为的项目，等有机会了以后就跳到华为去，但是后来因为公司撤除了华为项目，并且华为不再进行社招，所以这条路没有办法继续走下去了。当然，我还可以通过进入华为的od或者进入润云继续做华为的项目，但是当时我有一点忘记了自己的初衷，我考虑了，可能需要多花点时间陪伴果果教育他，所以我选择了回到公司。现在我又重新面临了选择，我要去做一个看起来并不太有技术含量的项目，我就在问我自己，我三年前选择了技术，现在又选择了不要技术，这是不是有点矛盾呢？不是的，其实我三年前也并非选择了技术，我只是选择了一条可以向上走的路，然后我现在同样是这样：我打算在1到2年内，在这个项目中达到其他人的水准，并且在第三年的时候具有向上一步走的竞争力，这样就算有的人会有意见，但是也不会有太大的意见。所以我的选择并不矛盾。

所谓赤子之心，应该就是无论别人怎么样，我热爱的我就热爱吧！

生活

果果上幼儿园的事情基本上已经搞定了。由于听说有个老师对孩子不是很上心，我们还特意打电话要求调换班级。老师说分班的事情定下来以后，调换就只能是小朋友之间的调整，我们也找不到愿意跟我们换的小朋友，所以几乎就要放弃了。前两天去缴费，一看公布出来的分班，果果已经调了，真是出乎意料，一波三折。不过，通过这件事我也开始感觉到孩子上学以后可能麻烦的事情会更多，虽然说我自己不太觉得有些捕风逐影的事情能有有多大影响，不过如果小莉他们觉得非要做点什么的话，我也不会反对。

果果现在很叛逆，我曾想过用零食或者动画片哄他，让他明白想要得到自己想要的就要听我们的话。我想这总比打他要好，打多了如果不打的话他甚至都会故意不听话，而且他也不会明白要有舍才有得的道理。但是客观上零食吃多了对牙齿不好，看电视多了对眼睛也不好，所以小莉和他爸对这些是深恶痛绝的，其实小莉还好一点。我不知道还可以怎么做，可能我对果果的期望是低了一点，不忍心对他太严格，只希望他能跟其他普通的孩子一样，在不过分的情况下享受现代生活的美好，包括好吃的零食和好看的动画片。我也跟别人交流过这个问题，对于这个问题的答案还是存在争议的，特别是对于不同“阶层”的人来说（实话实说，不带有任何好坏之分地说，越是高阶层的人越可能赞同对于孩子的严苛管理。但是于我来说这也不代表他们就是对的啊，或许他们只是与这个世界相处的方式，无关对错）。有时间的话，还是要看一点这方面的书籍，有的放矢才行，就是说找到教育的目标，然后这些细节方面的东西可能就没有那么重要了。

小莉妈妈去小超市上班了，下午和晚上的班，挺辛苦的。不知道我有没有多想，我觉得她选择下午的班可能是为了上午可以在家做饭什么的照顾一下小莉爸爸。小莉爸爸拉着小莉一起送京东快递，周末的时候我也会帮忙。虽然赚的钱比较微薄，但是像我们这样的家庭，赚钱不就是一点一点的么。唯一让我放心不下的是没有人照顾果果了，包括果果上学以后小莉打算自己去上班让她爸爸负责接送果果。我不放心是因为我不认为我岳父是一个适合教育小孩的人。我觉得一个老人除了要有耐心和文化，还要能够接受新的事物和方式方法，不偏执，不教条，要对教育孩子怀着学习的态度而不是经验主义，这样才行。当然这样的要求是有点高了，我们自己也不一定能做到，但是会好一点，而且我们是果果的爸妈，我们能力不够也是他的造化，将来他也不好怨我们，但是如果是因为别的人让他没有得到好的教育，我觉得是我们的失职了。

我妈体检查出高血压，也不知道是不是嗜酒导致的，听我爸说吃了降压药控制住了，酒也不敢多喝了。如果真能这样，我就放心了。

学习

量子计算确实太难了，特别体现出我数学功底的薄弱。要不是当初高考数学卷是那几年最简单的，我可能都不一定能考上一本。

看了一本半导体入门方面的书籍，同样也太难了，顶多也只是作为了解，过了一遍。我要找时间做个资料，以不涉及技术细节为前提讨论一下芯片行业这个话题，作为这方面阅读的一个结束。

想学写歌词。

想学视频编辑。

想学基于windows的工具开发。

想学嵌入式底层开发。

我想学的东西太多了，但实际上我的时间非常少，或者说效率非常低。正是因为如此，所以一事无成。

锻炼

无！

-完-
2021.06.28

【七月】
我有个缺点就是害怕麻烦，不仅害怕自己麻烦，更特别害怕给别人带来哪怕一点小的麻烦，所以很多想做的事情就因为一些小小的麻烦就逃避了！

难得糊涂可能和身不由己是一个意思。成人的世界有很多自己做不了主或者说自己做主代价很高的事情，被逼着不得不“聪明”。所以如果是自己能做主的事情，一定要坚持。

在职场中为什么要往上爬，因为多年以后你不太可能有很好的心态，每当别人给你安排“政绩”工作时，每当你成为别人的绩效的时候，还有很多无奈和尴尬的时候。

人生只有一次，可以等自己，不要等别人！

////////////////////
生活

南京疫情由禄口机场向外扩散，好在目前还是可控状态，全市进行了两轮核酸摸排，总共查出70多例。这两天“烟花”台风过境南京，真是祸不单行！

受疫情影响，本来打算国庆节回家玩估计也将不能成行了。果果上学以后我们的各种安排也就只有周末和放假了，不过其实现在也差不多，毕竟我自己是要上班的。其实我想说的是有周末真好。所以小莉找工作第一要求就是要有双休，这一点我表示赞同。她现在已经不送快递了。老陈也在找工作，应该是要做本行木工了。

在疫情扩散之前，我们和孟新家一起到许辉辉家玩了两天。三家人5个孩子。大人之间的交流难以免俗，孩子们玩得开心挺好的，特别是他家玻璃房里的大泳池对我们两家的孩子来说是个又大又刺激的新“玩具”。当然孟新家最小的豆豆还没什么体会，毕竟才六个月嘛。

学习

学习方面了解了一下新能源汽车，不过看的书质量有点差，有时间得找点好的看看。继续在看AUTOSAR规范。这些现在在汽车行业蛮火的。

锻炼

这段时间开始不吃晚饭，并且利用下班路上进行健步，体重得到控制。不过周末在家的时候就是吃得多又动的少，所以长期来看体重会稳定下来。先这样，再说吧。

-完-
2021.07.27

【八月】

不应该到处插嘴，只为混个脸熟。

不是制定规则的人只需要遵守规则，否则考虑太多只会浪费时间和不受待见。

红颜易老，但女人最大的自信来自于漂亮过，而男人最大的自信在于没有穷过！

与不切实际的自己和解！

看《金福南杀人事件始末》的几点想法：
活着谁都是狗。明哲保身是苟，麻木不仁也是狗。逆来顺受是苟，狗急跳墙也是狗。忍辱负重是苟，投鼠忌器也是狗。安于现状是苟，媚上欺下也是狗。

恶人都知道只要自己够狠，并且像自己一样的人够多，普通人就会害怕。善良的人们却无法真正团结起来，大多数人只能过好自己的生活。也许这个世界上的恶正是由此而生。

去别人玩腻的地方旅游并没有什么问题，去别人活腻的地方旅游才是问题。

城市里最不缺的就是漂亮的年轻人，所以漂亮并没有什么了不起。

///////////////////////////
生活

南京的疫情控制住了，各区都进行了至少3轮核酸检测，有的进行了6轮，自这个月初开始再没有查出新增病例。所以经过月初的一星期远程办公加上公司例行的一星期高温假，我的生活和工作已基本恢复正常，南京其他的人也一样。这次疫情确实应该引起有关部门的反思，过程中南京政府也在网上被骂得比较惨，是自老蒋离开南京后被骂得最惨的“南京政府”。好在经过一个月左右的时间控制住了，对于人民和国家造成的损失就没法说了。

远程办公期间我借了4102的地方，他家正好没人在家，不过那也不是长期的办法，所以我把一张写字台搬进了卧室。

果果现在很活泼可爱，但是也非常非常地调皮，我觉得跟我们的教养有很大的关系。我们经常冲他大吼大叫，也会动手打他屁股，所以他现在一般已经不怕了。至于我们为何要那样对他，我想原因是多方面的，有自身性格的元素，也有工作生活的压力，此外还有就是跟老人一起生活的压抑。人都是不喜欢被管束的，更何况我和小莉都是成年人呢，所以有时候果果就成了我们的出气筒。这是非常非常不好的，可是也没有什么好的办法，老人的想法有时烦琐、傲慢而固执难以影响，我们也只能尽力配合，如果实在满足不了，那也只能视而不见，听而不闻了，不能一味迎合，压抑自己苦了孩子。首先我自己要转变想法，其次对于小莉的一些反抗行为要默许，还要想一些办法偶尔让她释放一下，比如如果可能的话国庆节回家去玩。

受疫情的影响，幼儿园开学延迟了。我打算开学当天请个假，送果果去幼儿园。

学习

利用上班途中的时间在学习AUTOSAR相关的内容，不过学得很慢。其实我一直都觉得干我们这行业余时间的学习很重要，但是由于自身和环境因素业余时间的学习也很困难。虽然我把写字台搬进了卧室，但是看情况至少在果果三年级之前都会用得很少。到那时候我都42了，自己还有心学吗，我表示怀疑。前段时间看了许辉辉送的一本小说，关于教养的，还行，写了简短的书评在微信读书里。

锻炼

继续在进行健步，特别是远程办公和高温假期间几乎是每天早晨都进行，也制定了一个小目标要完成1000公里，当然没有规定时间，也许三年也许五年吧。

-完-
2021.08.26

【九月】
要好好睡觉。这段时间早上起得早，头发好像又少了。另外，感觉现在工作效率和记忆力下降可能也与睡眠不足有关系。恐怕还有更深层次的健康问题，所以要好好睡觉。

不作死就不会死，不认输就不会输（no duo no die, no song no lose）

有的人的面子问题是大问题，比如在职场中，领导的面子可能关系到整个部门，所以在处理的时候不得不考虑。

生活

9月13号幼儿园终于开学了，不过我并没有请假接送果果，因为我担心如果我在的话他可能更不愿意上学。尽管如此，这段时间他仍然不愿意去幼儿园，几乎每天都要闹一下，委委屈屈的。其实我可以理解，对于从小每天都是妈妈从早到晚带着的孩子，怎么会没有分离焦虑呢？相反那些由长辈带着的小朋友，反而可能喜欢上幼儿园。一般我会安慰他，告诉他上幼儿园的好处，但是我觉得他可能并不认可；而小莉有时候着急了就会打他。打孩子肯定是不对的，太过简单粗暴，久而久之首先孩子会被打疲了，只要不打他他就不听话，更可怕的是我觉得孩子会学会简单粗暴的处理方式，比如他想要什么或不想做什么的时候，最简单粗暴的就是跟你撒泼打滚，而不想着如何才能更高明地达成自己的目的。比如他想看动画片，你跟他说只要把饭吃完就可以看，他会觉得把饭吃完太麻烦了，不如哭闹一下简单粗暴。

小莉好像不怎么和她爸妈说话，我也不知道发生了什么。这样一来，她们老两口有什么事情就会找我。虽然都是一些小事情，也不会占用我多少时间，但是我就是觉得有压力，觉得小莉为什么就不能替我分担一点呢。

中秋节让小莉做了芝麻糖饼，久违了的味道，果果也喜欢吃，上来就吃了两块。虽然没有像样的团圆饭（小莉做的菜挺好，但是没什么气氛），不过应该也让果果感觉到了节日的不同吧。小莉好像没有什么传统节日的概念，我想这和她爸妈没有这样的观念应该是有关系的。

学习

这段时间主要还是在微信读书看车载和嵌入式方面的书，其实没有学到什么东西，都是些表面的东西，可能自身的学习能力确实不适合这一块吧。接下来不出意外的话，这样的学习可能要告一段落了，因为工作要变动，而我的学习总是和工作有关系。

许辉辉送的另一本书《少有人走的路》我还在看，挺不错的，等看完再说吧。

想学摄影，想等果果长大了和他一起去摄影、运动。

锻炼

这个月健步大约50公里，能保持这样就挺好，加油！

-完-
2021.09.25

【十月】

被别人看一眼很多人会不高兴，但是被别人夸一句大部分人都很受用，即使是陌生人。

勿以善小而不为，勿以恶小而为之。善恶之间是不同程度的自私，甚至善恶本身也是。所以如果一个人越来越自私，那就离恶人不远了。无私对于普通人而言要求太高了，但至少自律是应该要做到的。

回忆有些可以滋养自己，但可以不必分享！

人生有些时候都要学会睁一只眼闭一只眼，不是放过别人，而是放过自己。

---

生活

我除了可以直接照顾果果，我还可以影响小莉的情绪，间接地照顾果果。所以我不能加班或者不回家。

这次十一回家最大的目的是想和小莉的爸妈拉开距离，给我们自己多一点的空间。但是事与愿违，距离是拉开了，却仍然被远程遥控。这有一点可怕，说明了她们完全没有意识到问题的所在，认为我们真的喜欢回老家，所以是顺便帮他们办点事情。我越来越觉得自己身处死局，一直以来我都是回避或退让，不过我觉得效果并不好，面对问题由于种种原因确实我也解决不了，但至少能让问题暴露，而不是现在这样，压抑而好笑。

果果真的是养成了很多不好的习惯，特别是对于我。其他经常不在家的爸爸对孩子说话都比我对果果说话有用。我不觉得这是我的问题，难道不在家都能教育孩子吗？不过，我觉得也需要做出改变，因为就算我理想的教育方式是对的，但是已经不适合果果了。他现在需要严厉的教育，如果因此而对他造成什么长远的不好的影响，那也是命运使然，谁能摆脱命运的局限呢，我不能，他也不能。

小莉开始上班了，在餐厅兼职，但周末要全职，所以我的周末就很累。但是我可以接受，如果累是为了自己的家庭和睦，我觉得都是值得的。不过我们家的问题也不是一个人累可以解决的。

经过和小莉爸爸的交谈，我发现了一点问题。他觉得他年轻的时候吃的苦太多，所以我们应该觉得幸运。可是，我们的“幸运”应该和他们相比吗，不是应该跟我们同时代的普通人相比吗？跟我们同时代的普通人比是否同样努力，比是否得到了同样的回报，物质的和精神的。不能因为我们比他们那个时候条件好，就心安理得地影响我们啊…

学习

自打从汽车部门回原部门以后，我就开始学习信息安全相关的一些知识，基础层面的，也可以说还不到技术层面，但至少了解了一些相关协议是怎么回事。学习工作了这么久，一直都不知道这些确实有点不好意思啊。不知道有没有跟我差不多的人。

锻炼

这段时间健步的频率和距离下降了，主要是白天的时间变短，下班时觉得还是不要去人少的地方为好。加上最近晚饭吃得多，所以体重也上来了。

--
2021.10.25

【十一月】

以前的一些只言片语：
～～～～～～～～～～
在成为有故事的人之前，先成为一个能让别人听你讲话的人。

也许所有的人生都不像看到的那么光鲜亮丽。

人生除了偶尔的花前月下，更多的是每日的柴米油盐，所以能一起面对生活的人才能走到最后，走向幸福。

有句话叫，明白了很多道理却依然过不好这一生，听起来很无奈。其实，这恰恰是一种因果关系。把所有的时间都拿来明白道理，而忽视了技术学习和能力提高，除非是作家，否则在现代社会当然过不好。

每个时代都会有鱼龙混杂的行业或区域，互联网时代的或许就是小视频和直播吧。

如果不知道自己的压力大不大，有一个简单的验证方法，就是问一下自己是否愿意和家人聊天，以及与家人聊天是否能让自己感到放松和愉快。

生活

这个月我自己进行了一年一度的职工体检，这次检查出了脂肪肝、甲状腺结节、和肺部小结节，感觉这个本命年真是既辛苦坏事还特别多！回想一下自己的生活，还真是有点“不健康”，因为自己很难感到真正的快乐，这也许就是最大的“病根”吧。所以，首先我要让自己快乐起来。

几个毛病里，应该说肺部小结节是最不好的，不过它可能已经在我身体里很久了，因为很久以来我每次感冒都会咳嗽，而且咳得很严重，能明显得感觉到呼吸道或肺部有不适，但是因为年轻吧，每次也都看起来能自愈，没想到还是留下了不好的东西。

小莉爸爸因为肺部结节这个毛病，已经自己吃中药一年多了。最近又去上海做了一次CT，结果情况稳定，还是和一年前一样。这也正说明了这个毛病其实不必像小莉爸爸一样过于担心，甚至影响了全家正常的生活。我查出这个毛病的事情，我和小莉不约而同地选择了隐瞒，就是怕又会生出一些既无实质作用又麻烦的讨论或事端来。

小莉工作也快2月了，不过我还是觉得也许她还是不工作好，因为她每次回来都说太累了，不想动。这不仅于她自己的身体不好，也对果果的照顾不够，所以我觉得不划算。不过，她有自己的打算，她打算工作几个月去买个金手镯，虽然我更加觉得不划算和非常不能理解她对于金子的执着，但是我知道我是改变不了她的。

果果最近体重涨了一点，虽然还是不肯吃饭，不肯上学，不肯听话，乱发脾气，但似乎也没影响他发育。难道教养真的不必太过担忧吗？那我是不是也可以不常在家呢？

学习

读完了《白帽子讲Web安全》，感觉学到了一些安全攻防方面的基本概念。由于工作的原因，现在在学Nginx相关的内容。我真的是学得多，忘得快，这样学肯定是难有所成的。安全方面的技术，有时间还要继续坚持学习。

锻炼

按理说我今年的运动量是比以前大的，因为主动健步了。但是体检还是查出了脂肪肝。那是不是说其实健步的作用太小了，还是应该跑步，可是跑步锻炼的主要是心肺啊。另外，偶尔从电视节目中了解到，人体随着年龄的增长，肌肉量的减少也会不断上升，这会导致很多问题，所以力量锻炼甚至比心肺锻炼更重要。有机会要系统了解一下锻炼方面的基本常识。

2021.11.25
（完）

【十二月】

除非万不得已，不要占用别人的“空闲”时间，因为别人可以用空闲时间做更有意义的事情，哪怕只是思考。

与长辈一同生活，最可怕的影响是对孩子的教育！我们的上一辈往往会采用一种因噎废食、见风是雨的方式或者态度来教育孩子，而且是只动动嘴要求忙碌的我们来实施。这会让我们产生对抗心理，更加对孩子不利！

有一种压力可能是不想成为身边的人，但是又无法摆脱这样的环境！

江西卫视有一档情感类节目，一直很好奇那些主人公为什么愿意把自己很隐私的事情让节目组拍摄，让所谓的专家点评。现在突然觉得可能是因为他们确实想解决问题，但是生活中人就是很矛盾，当事人以及熟悉的人的话，无论如何也听不进去，而陌生人随便说一句甚至就能扭转乾坤！

在路灯下与女儿真实地笑一会 --江勇
在网上与陌生人深刻地聊几句 --江平

生活

应该把注意力集中到更该集中的地方，而不是过度关心果果是否不吃零食就能好好吃饭。小孩的成长都是跟同伴，电视和书本学的，如何让果果在跟同伴玩耍时按时回家，如何让他看会电视能自己主动关掉，如何能让他快速完成洗漱节省时间进行阅读？如果一点点零食能让他乖乖听话的话，我觉得那就太物超所值了。

为了果果在银行存了一笔钱，不多，主要是为了锁定长期利率（实际上利率还比房贷低不少，不过总觉得还房贷不划算）。本来打算学一下基金定投的，但是确实有点复杂可能不适合我，也不适合我们这种不愿遭受损失的家庭。接下来，可能还要配置一点短期的储蓄，毕竟活期利率太低了。至于考虑了这么多年的二套房，现在看来小莉也跟我一样面对现实了。

感觉有些事情时间长了还是可以向一致的方向发展的。比如我现在也不怎么想买车子了，虽然感觉有点很对不起果果。比如最近家里添了一个衣柜，其实很久以前我就建议过，但是没达成统一。再比如我一直想买个烘干机，这个看起来也许以后也能实现。所以，人只要活得久一点，美好的事情总会多几件的。

小莉换了一份卖衣服的全职工作，上晚班的时候到家都10点以后了，打算干到过年。不管她是不是晚班，基本上果果晚上的事就归我了，这也是没办法的事，而且本来就是自己儿子的事。

果果这两天又爆发荨麻疹，应该是遗传我无疑了，真不是一件好事情。这一次多拖了一天，下次记得一爆发就去医院，孩子少受点罪。记得这毛病绝对不能洗热水澡！

我自己还是太不快乐了，一定一定要想办法走出来！

阅读
这个月充值了微信读书的无限极会员，顺便把之前没有读完的《富爸爸穷爸爸》读完了，虽然说有些违背了一年只读一本此类书籍的原则，但我就是这样，原则性并不强，而且做事情有始有终也是我的一个原则。

我给这本书的评价是一般，因为在读的时候我总是对作者自己的财务状况表示怀疑，可能是出于我对作者的不了解吧。不过，我发现这类翻译的书籍有个共同的特征，就是不管作者自身经历或者举例是真是假，他们想表达的观点其实很简单，甚至不值得写一本书来阐述。就这本书而言，我同意不应该在收入增加之后就相应地增加开支，而应该增加投资这一观点。另外，此书对于实际行动的指导意义不大，应该是因为系列书籍的原因吧。如果有机会和心情的话，再试着读一下这个系列的其他几本。

另一本没有读完的《教养的迷思》也读完了，对这本书我有点改观。写了一篇读后感，这里就不赘述了。

上个月看完了Nginx的一本书，现在我又在看与此相关的OpenResty，其实我是打算看它们是怎么支持SSL/TLS的，但是总是会掉到一些执行流程的细节里。也罢，就花点时间看一下吧。

锻炼

这个月由于气温的原因，健步也少了。

（完）
2021.12.27



## 2020
今年几乎是戴了一整年的口罩，因为一场新型冠状病毒肺炎席卷了全球。不仅是我，很多我们的长辈可能一辈子也没经历过这样的事情。不知道多年以后回首2020将会是怎样的一种心态，也或者这样的事情会越来越多，那将是人类不幸的开始。

西方国家以及趋附于他们的其他国家对于中国的敌视越来越明目张胆，或许他们觉得曾经蹂躏过我们国家，我们也一定敌视他们。与美国的贸易战以及美国对于中国企业的单方面制裁，美国以及其他国家对中国是新冠病毒“制造者”的污蔑，与印度边防的摩擦，与澳大利亚外交的摩擦，还有国内与台湾的容忍和不能容忍。有时候我在想，可能战争离我们并不遥远。和平固然是所有热爱和平的人民和国家所追求的，但是和平同样也是这样的人民和国家用无数的鲜血和生命换来的，所以为了和平就更加不能害怕战争。在这个问题上，人民和组织应该支持国家，而不是动不动就开杠，用所谓的珍惜和平等等看似有道理的理由误导舆论以谋求自身的利益。

## 我
今年年初我做了一个抉择，推掉了润和软件云事业部（公司原领导创立的，很多以前的同事离开公司后都去了那里）的offer，留在了FNST。我考虑的是在接下来还有很长一段时间，我还需要比较多的业余时间要投入到家庭和教育孩子中，另外那段时间也对华为作为甲方的工作方式有了一点反感（也可能是因为公司的变动让我觉得有点心灰意冷）。这个决定到底是对是错，暂时还不好说，不过错的可能性比较大，我可能错过了一个不错的机会。另外，这个抉择也使得我之前去华为事业部的抉择变得没有意义。

2018年9月我选择主动申请去华为事业部，开始新的工作内容和工作方式。我现在回想起来，我的一部分初衷是从外包做起，最终要能够正式进入华为，虽然这不是唯一可能的结果。不过从我作出今年的那个抉择开始，这种可能性已经完全没有了。等于说出去的一年半时间，对我什么帮助也没有，我又回到了原来的工作岗位工作内容工作方式。而且我去华为事业部后来就没有加工资了，回来的时候还跟其他人一起被减薪（因为其他人去华为事业部或者直接入职就进去华为事业部的人都涨过薪），所以算起来我很亏！

今年年底我悟出一个道理，可能对我未来的抉择会有影响。一直以来我都比较纠结于如果不能给别人最好的，那就不要影响别人，比如说引导或者领导别人。但是我现在觉得，即使我的引导不是完美的，只要我比周围的人引导的更好，或者说不是最差的，我就应该去引导。因为如果每个人都这么想的话，那么就不可能被最差的那个人引导。我们都处在一个局部的环境里，不应该因为要去追求绝对的完美而裹足不前！

## 书籍
今年看的主要是技术类的书籍，包括GCC方面的，编译原理方面的，并行计算方面的，还有C++语言相关的，以及GCC和LLVM官网的很多文档，算起来今年的阅读量其实还是很大的。不过，技术类的书籍基本是因为需要才读的，而且用过以后忘得也快，所以在这里也没有多少可说的。

有几本读完或者没读完的，有的其实是不值得读的，有的是属于同类书籍应该少读的。但既然读了，就各用一句话描述一下吧！
* 《斗罗大陆》看得很吸引人，也很累，看到后面想吐，因为篇幅太长，而且主角光环实在是有点过分了。
* 《人性的弱点》还可以，为了完成公司的读书笔记任务还写了点感想，不过我写得很短也没什么营养，倒是让我认识到这种类型的书籍不需读多少。
* 《穷爸爸富爸爸》没读完，我部分同意它的一个观点：工作如果不是为了梦想，工资的多少其实没有太多的差别，因为人总是会想要更多。
* 《教养的迷思》没读完，只读了开头，我不能同意它的观点：孩子的成长与父母的教养没有关系。虽然它可能有辩证思维上的意义，但是如果我相信它，我就不知道该怎么去生活了。

比起读一本一本的书，现在还有另外一个声音，那就是利用碎片时间，读公众号，读大V的推文，看短视频，理由是可以更有效的利用碎片时间。可我不这么认为。这些平台的内容参次不齐，作者也是鱼龙混杂，如果选择得不好，看多了会影响一个人对事物基本的判断，还会让人变得浮躁。相比而言，能好好地消化一本书，还是能更多地让人觉得有所收获，或者有所思考。当然，这也是因人而异，不能一概而论。

其实我不是一个爱读书的人，不过我越来越觉得应该多读点书，并且应该有选择有计划地读书。这也算是读了一点书所得的进步吧。

## 金句（原创/非原创）
我需要解决的不是多花时间学习，而是要学会让自己不焦虑。

人的生活都会遇到各种各样的不幸，长期或者反复经历不幸的人很难保持无私、阳光、理性和宽容。

即使是一个好人，也不要让别人认为自己是一个好人。

纯粹的享受不是爱好，爱好应该是痛并快乐着。（孔国栋）

能离婚解决的夫妻基本上各退一步也能继续过日子，有些人是你遇见了，一辈子就交待了，离婚也断不了。（记杭州杀妻事件）

我不知道一个我这样的父亲，能不能教育出一个坚强甚至强势的儿子，但我想至少应该阻止他哭泣。因为这个世界就是这样，你越是表现出软弱，别人就越是欺负你。

这个世界没有对错，有的只是强弱。

对于我，或许即使放下执着，也未必就能堕落到自己讨厌的那种程度。

人首先要靠自己，但是如果只能靠自己的话，在内心深处可能会滋生一种自卑。

婚姻是一座围城，外面的人想进来，里面的人想出来。但外面的人不理解里面的人，而里面的人却曾经就是外面的人。

只要一个孩子，不管他将来是否啃老，我们留下的都是他的，没有兄弟姐妹被他算计；不管他将来是否孝顺，我们都是他的义务，没有兄弟姐妹被他推脱。他的配偶也不会因为他有兄弟姐妹而处处提防，与他为难。

别人没有做到的事，如果不是必须，自己不要去尝试！

不要总想着一劳永逸，有些小事不值得从根本上解决，每次都用同样的方面简单解决或者回避没什么不好！

当你想评论他人时，请记住，并不是每个人都有和你一样的条件。（了不起的盖茨比）

我们得到的每一点帮助和享受，如果不是因为自己的努力，都应该懂得回报和感恩，正所谓没有岁月静好只是有人替你负重前行。

谦虚可以说是一种美德，但是谦虚的人可能接受不了不谦虚的人。这也是一种狭隘！

颜值不应该是一个人最大的优点！

最聪明的人最了不起，最笨的人最可贵。

不要想着改造别人，你办不到，别人也不愿意！（某公众号）

犹豫的事情不要做，要做的事情别犹豫！

互联网环境中，劣币驱逐良币的现象越来越普遍且危害巨大！

-完-
2021.01.05 于上海-南京途中

## 往期回顾
* 2019
* 2018
* 2017
