---
layout: post
title:  "2023"
date:   2024-02-08 10:49:50 +0800
categories: jekyll update
---

今年你开始真正不关心所谓的世界大事，可能是因为太忙或者太累了吧。其实你一直都知道那些事本来就和你没有关系，顶多就是和其他人在一起的谈资，而谈资其实也可以是别的。闲聊重要的不是你说的内容，更重要的是你说话的方式。

不过，有件事或许你应该引起重视。GPT技术似乎正席卷全球，虽然你不是个赶时髦的人，虽然这东西对人类未必是好东西，但是由于人性使然，这东西的应用已经无法阻挡。有人说，历史的车轮不是滚滚向前，而是加速向前了。

## 生活
你的生活越来越没有记忆点，当然这不仅和你自己，还和你的妻子、你的家人、你的生活水平都有关系。你很想改善，但是一直以来无所谓的表现使得你的意见和感受很难被重视。

你今年印象最深刻的几件事是一家三口爬了两次紫金山，去青岛进行了一次远途旅行，六年来终于回了一趟爸妈家，和孩子去马鞍山进行了一次短途旅行，还有你的腰一直很疼。回老家对你来说是一件伤心的事情，但是你知道这也是你应该做的事情，你希望这件事可以变得容易。腰疼是你需要引起重视的事情，你不能想象如果更加严重的话，会对你整个家庭造成什么样的后果。

除了爬山和旅行，其实平时的节假日你们还可以有一些愉快的活动，尽管需要花一点钱。然而你最多的却是在家和孩子进行牌类游戏。其实你想带孩子体验更多的东西，想通过奖励的方式鼓励他学会做事情，学习书本知识。但是这些你都做不了主，于是就只能多花自己的时间来陪着他，好在目前他对牌类游戏还比较有兴趣。

陪孩子是累人的，他的精力比起你充沛的太多，同时他也是你为数不多的快乐源泉之一。你曾担心因为自己的不坚持耽误孩子的成长，不能让他生活在温柔之中。但是想到自己，你释然了，每家父母的条件都有限，孩子长大了就会理解父母，就像你理解自己的父母一样。当然这不是百分之百的，毕竟你是你，你的孩子是你的孩子。他可能比你更懂事，但也可能不如你这般能忍耐。你明白尽心就好，坦然面对未来。

## 工作
今年你的工作还是老样子，忙碌却意义有限。在本该依靠积累体现自身价值的年纪，你却还是像猴子掰玉米似的辗转于不同的外包项目，或许这条路一旦开始就根本停不下来，唯一的可能就是离开。

说到离开，你所在的公司还真出现了一些散伙的苗头。可是你看看自己这些年的工作经历，以及你的年龄，你明白主动离开也很难找到更好的。于是，越是在这样的境况下，你越是只能苟着，曾经开玩笑说的补偿金，慢慢地却变成了一个严肃的话题。

今年你考了一个AWS助理架构师证书，不过可能也不会派上什么用场。

再次作为一个小项目的负责人，你有点身心俱疲。临近年底，却又感觉再次被恶心到了。在职场中，把工作做好等于工作好做的情况似乎真的普遍存在。有位朋友告诉你，重要的不是你做的工作简单或是困难，重要的是有人认可你的工作。是的，所以你应该做出改变！

## 阅读
### 计划看而未看完的书
* [2021] Effective C++: 改善程序与设计的 55 个具体做法
* [2021] 奔跑吧 Linux 内核
* [2021] 重构 改善既有代码的设计
* [2021] labuladong 的算法小抄
* [2021] openEuler 操作系统
* [2022] TCP/IP入门经典
* [2022] 少有人走的路
* [2022] 0day安全
* [2023] Redis设计与实现
* [2023] AWS Certified SysOps Administrator：Associate Guide
* [2023] AWS Certified Security：Specialty Exam Guide
* [2023] AWS Certified Advanced Networking：Specialty Exam Guide
* [2023] 三体（全集）
* [2023] Serverless架构：无服务器应用与AWS Lambda

### 今年看完的书
* AWS：Security Best Practices on AWS
* 国家相册：改革开放四十年的家国记忆（典藏版）
* Effective C#：改善C#代码的50个有效方法（原书第3版）
* 宋朝简史
* 五代十国全史Ⅰ-Ⅶ
* 平凡的世界

今年你的阅读严重偏离的计划，可能是因为你上班时间负荷比较满，所以其他时间就读不进计划的书了。

除了年初为了考证而读的AWS相关的，其余基本就是通俗历史和小说了。你发现自己其实对历史蛮感兴趣的，同时又发现自己不太会讲故事，也不太能把读历史时的感受清晰地记录下来。毫无疑问历史和有深度的小说都是可以教育人的，你只是担心这些看多了，就没时间看用得着的书了，而现在工作又是这么不稳定。

## 想法和摘录
路虽远，行则将至！事虽难，做则必成！（习近平）

家和万事兴，家不和就不要一起生活，不至最坏！

人的一生，其实只有自己是自己的。

即便你做的事情很简单，但如果你对自己满意并且表现从容，那么别人也会觉得你很优雅！

突然发现自己对工作对生活好像从来没有什么特殊的想法，由此可见自己其实是多么普通的一个人。

这个世界锦上添花的太多，雪中送炭的太少！

好看的人有好看的人赚钱的方式，聪明的人有聪明的人为人的方式，老实的人有老实的人干活的方式。老实的人也可以学好看的人，也可以学聪明的人，只是必须要经历脱胎换骨，经历痛苦，而那种坚韧并不是每个老实的人都具备的！

我们在想象中承受了比现实更多的痛苦。（佚名）

一个拥有很多缺点并且不自信的人或许是值得不离不弃的，而一个拥有很多缺点却又自负的人可能只能顺其自然了。

人有时候可能都忘记了为什么讨厌或憎恨另一个人，但却习惯性地讨厌或者憎恨着！

阅读不会过时，除非写作过时了。写作不会过时，除非思考过时了。（佚名）

教育孩子到底是严厉一点还是温和一点好？人类包括孩子都有一种不易被察觉的倾向，就是那些被严厉对待过或者经历过苦难的人，大多数并没有变得温和或者豁达，更多的是会对弱者或者对自己好的人做出过分的事情。从这一点来说，或许大部分的孩子还是比较适合温和的教育。

有了孩子以后，家里常常到处都散落着孩子的玩具和用品，阳台晾满了衣服。有几年我看到这些就觉得难受，教育孩子自己收拾或者至少学会将东西放回原处，结果也让人失望。常常忍不住自己动手，却也让家里人觉得教育的方法不对。最近我突然觉得没那么难受了，我会绕过那些散落的物品，先把自己的事情做完，等有空了再收拾。我怀疑不是因为我适应了这种环境，而是认识到了生活本来的面目。理想的生活，就和理想的工作、理想的人生一样，太过理想，并不真实。

这是一个让人迷惑的时代，过去一些不务正业的事情，现在不仅能养活自己，甚至还能勤劳致富，比如拍视频、玩cosplay等。作为过来人的我们，虽然隐隐觉得这些可能还有什么不妥之处，却也不能理直气壮地去否定那些青年小孩了。

很少有故意制造家庭不和睦的人，更多的是因为不同年代的人不可避免的不同的生活方式，还有就是成年人的固执和成见。所以，如果遇到了此类问题，我想一个人可以为家庭和睦做出的最大贡献，应该就是不要勉强住在一起吧。

世界残破不堪，但总有人缝缝补补。（佚名）

解决办法就是，不要把提高效率当作自己的目标，你要找出那些对你重要的事情，把它们放在更优先的位置，学会享受现在，不要把快乐推迟到未来。（阮一峰）

如果让19世纪末伦敦大街上拉车的马来投票，那汽车这种玩意儿，压根不会产生。（佚名）

不记得我有没有说过为何要写这个月度小结，我想大概是因为害怕。害怕平凡的一生，没有留下什么东西。可是平凡的一生和留下点东西本来就是矛盾的吧，留下这些文字，除了自己还有人会看吗？即便有人会看，又会有什么触动心灵的感受吗？我想大概是没有的。

理想的工人是机器人，永不疲倦，永不休息，只要最基本的维护。如果崩溃了，很容易被复制和替换。你越能够不休息地工作，越说服自己像机器人一样工作，你在市场上的就业价值就越大。（佚名）——摘录这一条并不是因为它说得好或者说的对，而是提醒自己不要那么容易被看似不凡的话术说服，比如这一条，如果从根本上思考一下人生的意义，就会发现它离了大谱！

我发现，工作中与计算机打交道时，逻辑很有用，但与人打交道时，逻辑很少有用。事实上，对于绝大多数的人际交往，逻辑、严谨、辩论都是没用的。（佚名）

如果金钱统治世界，那么谁统治金钱？答案是 那些有能力制造通货膨胀的人统治着金钱。他们首先借钱购买实物资产，通货膨胀之后，再用贬值的钱来还债。（佚名）

如果一个行业向不擅长其工作的人支付高薪，这是一个信号，表明该行业存在泡沫。（佚名）

新的一年，我想我也是这样，没有目的地，就是向前走。（佚名）

软件的第一个版本，最多三个人就够了：一个程序员、一个设计师、还有一个机动，既干一点编程，也干一点设计。如果你发现三个人不够，那就换人，或者缩小软件初始版本的构想。（佚名）

钱都流向了最不缺钱的人，苦都留给了最能吃苦的人。（佚名）

（完）
2024.02.05 于南京地铁3号线

## 往期回顾

* [2022](/life-essays/jekyll/update/2022/12/29/2022.html)
* [2021](/life-essays/jekyll/update/2022/01/01/2021.html)
* [2020](/life-essays/jekyll/update/2021/01/05/2020.html)
* 2019
* 2018
* 2017
