---
layout: post
title:  "3040"
date:   2025-01-27 09:49:50 +0800
categories: jekyll update
---

30岁到40岁这十年，对于大多数人来说，或许是变化最大的十年。买房、结婚、生孩子，身体素质开始下滑，经历裁员或失业，除了这些看得见的变化，可能还有一些看不见的变化，在人们的内心里悄然发生着。

你的这十年，也是和大家差不多的十年，放在芸芸众生中并不会有什么特别。只是对于你自己来说，有些事情，或者曾对你触动很深，又或者曾是我一个美好的愿望，你想记录它们，权当是对这十年的一种纪念。

## 遗憾
遗憾肯定是有的，大大小小。你最大的遗憾就是 30 岁的时候没有全面地思考过自己的生活。但是，遗憾其实也只是一种可能性，人生并没有什么如果，变数太多，遗憾未必就真的是遗憾。

这些年你回爸妈家的次数很少，特别是孩子出生以后，六年你只回了一次。每当逢年过节的时候，看到朋友圈别人发的和家人在一起的种种，你的心理总会泛起一丝波澜。你肯定是想回去的，只是家里的条件实在太差了，你很能理解你的妻子和孩子不愿意去的想法，而你只好选择和她们在一起。

其实，家里的情况一直是这样的。你早应该想到如果你先有了自己的家，那么就意味着你基本上就相当于失去了老家。虽然从小到大亲戚朋友都夸你懂事，虽然你也一直知道要孝顺父母，虽然你作为哥哥，一直等到弟弟结婚生子了才真正开始考虑自己的终生大事，但是你真的没有将事情考虑到这一层面。

你是可以，也愿意先改善爸妈家的，在你还可以一个人做决定的时候。你可以帮爸妈建新的房子，装修得温馨一点，整一个小院子，生活方便一点；你可以帮爸妈把社保交了，让他们有养老金可以拿，基本生活多一重保障。这些事你或许花个5-10年就能做到，而如果你在做到这些以后再开始自己的生活的话，也说不定你的身心可能比现在还能轻松一点。

但那也只是可能性的一种，也可能你会过得不如现在。所以说我们所能感受到的生活的痛苦，可能并不是绝对意义上的痛苦，而只是局限于自我认知的一种内耗。其实我们在各自的命运之下已经过得不错，只是我们还不知满足而已。

## 回忆
在 40 岁的时候，写下对过去的一些回忆，虽然主要是心情低落的时候想起的年轻时的一些不成熟的往事，但是也不是想把过去的自己狠狠地批判一把。试问又有几人的年少不荒唐呢？

从某种角度来说，你是个比较早熟的人，很早就开始关注异性。记得高中的时候，有一次和同学卧谈，你说过将来找老婆只要长得好看其他都无所谓。这话说得实在是不符合读了十年书的学生身份，也不符合你个人的实际情况。所以说实际上你又是一个并不早熟的人。虽然后来你并没有真的以此为标准，但是你也没有参考什么其他的标准。

你大学毕业之后，有一次回老家，那个时候你弟弟也已经结婚了，在外面打工好像也还算努力。可能是因为你不常回家，隔壁叔伯大伯语重心长地说起，说你们家的日子恐怕还要十年才能好过。你当时很不以为然，弟弟已经结婚了，你也工作了，而且你以后结婚也不打算跟爸妈要钱（想法单纯），家里的日子肯定会越来越好的。

十几年过去了。事情并没有像你想象的样子发展，所以当你偶然想起这件往事的时候，你一下子觉得心里不是滋味。你弟弟也不知是遇上了什么事，可能是赌博，也可能是被骗，结果就是失去了自己辛辛苦苦攒起的一切，还欠了许多外债，把两个孩子丢给了你爸爸，自己在外面也不知何时才能自给自足。另外，还有一件你也应该想到但是却没有想到的事，就是你妈妈随着年龄的增长，脑子越来越不好使了，她年轻的时候本来就不是那种聪明灵活的人！

## 性格
性格即命运！你不知道是什么造就了你性格中的软弱，它确实给你的生活和工作带来了不少的麻烦。身边的人可能误解你是情绪稳定的人，你自己以前也是这么认为的，毕竟你很少与人争执或发脾气。最近你看到一种解释才发现你错了，情绪稳定并不是说一味隐藏情绪，回避情绪，而应该是能够稳定地表达自己的情绪，包括拒绝自己不想做的事和提出合理的欲望。一味压抑甚至可能会搞垮自己的身体，并最终遭到反噬而爆发，一发不可收拾！

有位名人说过，如果我们不喜欢自己的际遇，那么我们就没有不改变自己性格的理由。这话说得一点毛病都没有，但就是有点难以做到。就像我们的古话说的，江山易改本性难移。你觉得自己虽然知道了自己性格的缺点，却似乎一直都没能有什么大的改变。

除了软弱之外，你发现自己还有点“迂腐”。记得你高中的时候还喜欢抄写诗词名句，而你实际上选修的是理化。为此班主任老师还劝解过我，你却不以为然。就像现在，尝试过运动，钓鱼，摄影之后，你选择了硬笔书法作为新的兴趣爱好，可是写字这事哪还有多少人觉得有意思。还有就是，你一直坚持写月度小结、年度总结、随笔之类的，但实际上都是流水账，写得毫无文笔可言，实际上量也少得可怜，可就是不能完全放下这件事。

其实你自己也知道写不出什么名堂，可能心里早就已经接受了自己的平庸，是因为不甘心万一哪天有什么意外，自己走过的路思考过的事情无人知晓而已。可是，就算你写下了这些东西，当意外发生之后，它们真得能被发现吗？就算被发现了，有人会觉得有意义吗？比如，我们可能觉得自己为孩子承受了很多，付出了很多，不是还有孩子长大了也无法理解，甚至根本就是南辕北辙吗？

所以，写完这篇3040，你打算放下了。如果到了6070回首来时的路竟没有什么深刻的记忆的话，那就算是继续再这样写30年也不过是无聊而已！


（完）
2024.09.05
